[Musique]
ravi de vous retrouver pour ce nouveau
numéro du Dessous des Cartes l'hebdo on
démarre cette émission en banlieue nord
de Séoul à coyang et sur un mur le
visage de RM star mondiale du groupe BTS
emblématique de cette musique pop
sud-coréenne la K-pop qui a conquis le
monde entier à tel point que la Corée du
Nord voisine s'inquiète de cette musique
mais aussi de ses séries jeux vidéo
sud-coréen que sa jeunesse comprend
évidemment puisqu'il s'agit de la même
langue conséquence Kim jong- les
interdits et aurait même exécuté en 2021
des personnes ayant regardé ou
distribués des vidéos de Kpop vous
l'aurez compris on vous emmène
aujourd'hui en Corée du Sud pour essayer
de comprendre au-delà de ce succès
culturel pourquoi on parle si souvent de
modèles sud-coréen comment le demi pays
a imposé savoir une économie dynamique
une démocratie vivante un rôle
géopolitique certains dans cette région
de l'Indo-Pacifique ou s'écrit le monde
de demain mais aussi vous le verrez
d'une certaine violence sociale sorte en
aux cartes
situées à proximité de la Russie de la
Chine et du Japon l'ensemble de la
péninsule coréenne mesure 223000 km².
mais la Corée du Sud n'en occupe que la
moitié et de fait la Corée du Sud se vit
un peu comme une île entourée à l'ouest
par la mer Jaune au sud par le détroit
de Corée et enfin par la mère du Japon
que les Coréens appellent mère de l'Est
si ajoute 3000 îles dont celle de jayjou
mais au nord bien sûr le pays s'arrête à
la fameuse DMZ zone des militarisée de
238 km de long et 4 km de large cette
ligne le long du 38e parallèle défini à
la fin de la guerre de Corée divise
coréen du Sud et du Nord lesquels ont
pourtant en commun la même ethnie la
même histoire et la même langue ironie
du sort la fameuse DMZ infranchissable
et minet est devenu une importante
réserve naturelle
la Corée du Sud anne-gouk en coréen est
couverte à 70% de montagnes les vallées
et pleines côtières sont agricoles faute
de pétrole de charbon ou de fer le pays
est très dépendant des importations en
matière première la Corée du Sud compte
presque 52 millions d'habitants 28% sont
chrétiens et 15% bouddhistes la majorité
d'entre eux se dit non religieuse
la densité de la population est forte
surtout autour de la capitale Séoul et
de la ville d'ishon cette région
regroupe la moitié des Sud-Coréens les
autres grandes villes se situent surtout
sur cette axe nord-ouest sud-est que
suit le train à grande vitesse KTX
malgré sa position excentrée la Corée a
toujours été un lieu de passage ce qui a
marqué son histoire et c'est ce qu'on va
voir maintenant
dan goon ancêtre mythique des Coréens
serait né ici à la frontière chinoise il
y a plus de 4000 ans le royaume dit de
Sila stabilise son territoire au
septième siècle celui de Goriot donnera
le nom de Corée enfant 1392 la dynastie
chausson crée un système politique
stable pour 5 siècles
vassal de la Chine dont elle adopte
bouddhisme et confucianisme la Corée
reste longtemps un royaume ermite
repoussant des invasions Mongols
japonaises et mandchou son écriture
unique à 40 caractère devient une fierté
nationale mais à la fin du 19e le pays
se heurte aux ambitions du Japon
l'Empire nippon repousse la Chine défait
la Russie et en 1910 transforme la Corée
en colonie imposant ses industries et sa
langue des indépendantistes s'exilent à
Shanghai pendant la guerre les
déportations et atrocités sont massives
des communistes résistent en mandchouri
chinoise et soviétique
1945 le pays est libéré mais occupé par
les Soviétiques au nord et les
Américains au sud c'est la division de
la Corée la fin de 13 siècles d'unités
le 15 août 1948 Sigman riz proclame
l'indépendance de la République de Corée
au sud suivi trois semaines plus tard
par la République populaire démocratique
de Corée au nord juin 1950 kimilums
soutenu par Mao et Staline attaque les
États-Unis et 20 pays sous commandement
de l'ONU défend alors le sud à la fois
guerre civile et Guerre mondiale le
conflit s'achève en juillet 1953 par un
armistice retour au point de départ les
deux Corées sont exangs la
reconstruction au sud alors un des États
les plus pauvres au monde est plus lente
qu'au nord massivement soutenu par le
blog socialiste par peur du communisme
le dictateur militaire Park tchoumi
force en 1960 son pays à
s'industrialiser
les banques d'État favorisent de grands
conglomérats comme Hyundai Samsung
et exportent textiles métallurgie
pétrochimie voiture ses bateaux
ce miracle économique permet finalement
au sud de dépasser le nord en 1975 et
l'ouverture de la Corée du Sud se
poursuit avec les Jeux olympiques de
1988 et le renversement des militaires
par le fort mouvement démocratique
voilà la petite Corée du Sud c'est
longtemps sentie crevettes au milieu des
baleines Japon Chine Russie États-Unis
mais désormais Séoul est devenu une
puissance globale à l'économie à la
culture florissante on vient de le voir
sauf qu'à présent on va aussi regarder
comment sa géographie l'oblige toujours
à jouer l'équilibriste face aux grandes
puissances rivales mais commençons par
regarder cette photo satellite la nuit
la Corée du Nord est éteinte la Corée du
Sud elle brille de tous ses feux en 75
ans c'est où les devenu la dixième
économie mondiale membre actif du G20 et
40 à 50 fois plus riches que la Corée du
Nord
l'industrie représente 1/3 de l'économie
du Sud ces chantiers navals construisent
un navire sur trois au monde et même
deux métagniers sur trois son industrie
automobile est la cinquième du globe et
surtout la Corée du Sud domine les
secteurs de demain téléphonie et réseaux
5G robotique Smart City comme celle de
son dos semi-conducteur et le chômage y
est quasiment inexistant à cela s'ajoute
l'explosion on l'a dit de la culture
coréenne ces séries télé ont conquis le
monde du Japon à l'Iran de la Russie au
Pérou la musique également avec le
succès on l'a vu de la K-pop dont on
voit ici les 10 pays les plus
consommateurs selon Spotify sans oublier
le cinéma sud-coréen le taekwondo et la
gastronomie ce succès de la culture
sud-coréenne dans son ensemble dite
Aliou est pour le pays un puissant soft
power côté santé le pays a bien géré
l'épidémie de covid et l'espérance de
vie des Coréens reste la troisième
mondiale le pays est également champion
en nombre de chercheurs par millions
d'habitants et second pour le budget
consacré à la recherche et développement
mais un bémol le système éducatif
ultra compétitif des Coréens
conséquences la jeunesse est rongée par
les dépressions et les suicides par
ailleurs les inégalités hommes femmes au
travail et à la maison restent criante
résultat la démographie coréenne
s'effondre son taux de fécondité est le
plus faible au monde 0,8 enfants par
femme et la part des plus de 65 ans
explosent passer de 11 après de 18% en
10 ans et menaçant d'atteindre 40% en
face à cela le pays hésite à s'ouvrir à
l'immigration qui ne représente
actuellement que 2% de la population
alors bien sûr tous ces enjeux sont au
cœur du débat public sud-coréen depuis
Kim des Jung le pays alterne entre
présidents progressiste et conservateur
dont l'actuel young à noter que la
présidente Park fit du dictateur des
années 60 a été condamné à 20 ans de
prison pour corruption avant d'être
graciée enfin bien sûr il y a les
relations avec la Corée du Nord
lesquelles divisent la classe politique
la gauche défend coopération et détente
militaires la droite insiste sur les
dangers du régime de Pyongyang Pyongyang
qui poursuit une politique agressive la
ligne de limite maritime entre les deux
pays reste conflictuels depuis 20 ans et
la Corée du Nord poursuit ses tests
nucléaire et balistique de plus en plus
sophistiquée
c'est pourquoi l'alliance de la Corée du
Sud avec Washington est crucial avec le
traité de défense mutuelle de 1953
environ 30 000 dji se répartissent entre
la ligne de démarcation et le reste du
pays
les manœuvres communes parfois avec des
bombardiers venus de gouames sont
régulières et la Corée a même été
invitée au dernier sommet de l'OTAN dont
elle ne fait pas partie à Madrid
en parallèle Séoul doit veiller à ne pas
froisser son autre grand voisin la Chine
bien sûr avec qui les relations
diplomatiques ont été établies en 1992
depuis 2004 Pékin est le premier
partenaire commercial de Séoul avec un
quart de ses échanges mais la Chine est
aussi le principal soutien de la Corée
du Nord qui lui sert d’état tampon face
aux États-Unis résultat en 2017 lorsque
la Corée du Sud installe le système
anti-missiles américains Saad la Chine
décide de boycotter massivement les
entreprises sud-coréennes
conséquent en 2023 c'est où hésite à
vendre directement ses armes à l'Ukraine
pour ne pas irriter Pékin et Moscou
enfin avec le Japon l'ex puissance
coloniale en plein réarmement les sujets
de friction restent nombreux réparation
de guerre non de la mer du Japon
île de doc do revendiquait par Tokyo
mais face aux missiles de Pyongyang et
l'expansionnisme chinois le président
sud-coréen pousse à un rapprochement
avec le Japon et Washington espère que
Séoul viendra coopérer avec le quad
cette alliance entre américains japonais
indien et australien enfin Séoul cherche
à développer ses relations régionales
avec l'Inde et surtout l'Asie du Sud-Est
le président Moon a été le premier à
visiter les 10 états de la zeane
l'association des états du Sud-Est
asiatique dont le Vietnam devenu le
troisième partenaire commercial de Séoul
voilà pour ce voyage en Corée du Sud le
demi pays qui a trouvé sa voie
économique politique culturel et
désormais géopolitique terminons
d'ailleurs avec cette poignée de mains
historique de mars 2023 entre le
président sud-coréen Young et le Premier
ministre japonais fulio Kishida à Tokyo
lien resserrer entre l'ancien pays
occupé la Corée et l'ancien collant
japonais un sommet qui change la donne
dans la région se rapprochement entre
Tokyo et Séoul deux régimes démocratique
des plaies fortement à Kim Jong-un le
voisin nord-coréen qui a perturbé la
rencontre en faisant tirer à un missile
balistique intercontinental se
rapprochement au Japon Corée du Sud des
plats également fortement à la Chine qui
voit la main de Washington laquelle
renforce ainsi ses positions dans la
région en rapprochant encore un peu plus
de de ses alliés ainsi s'achève ce
nouveau numéro du Dessous des Cartes
rendez-vous bien sur la semaine
prochaine même endroit même heure et
d'ici là n'oubliez pas arte.tv où vous
retrouvez l'ensemble de nos vidéos à
bientôt
[Musique]